(For an adult who’s about to turn sixteen like me,)
(Para sa isang nasa hustong gulang na malapit nang mag-anim na taong gulang tulad ko,)
(all my past summers were nowhere near exciting.)
(Lahat ng mga nakaraang tag-init ko ay hindi naman naging kapana-panabik.)
(But this summer is different.)
(Pero iba ang tag-init na ito.)
(I’m looking forward to it)
(Inaabangan ko ito)
(because it’s the summer before 10th grade,)
(dahil tag-init bago mag-grade 10,)
(which everyone says is a huge turning point.)
(na sinasabi ng lahat na isang malaking punto ng pagbabago.)
(Students choose their study programs,)
(Pumipili ang mga estudyante ng kanilang mga programa sa pag-aaral,)
(some old friends transfer away,)
(lumipat ang ilang dating kaibigan,)
(new friends come in,)
(May mga bagong kaibigang dumating,)
(and our hearts start racing over something called first love.)
(at ang ating mga puso ay nagsimulang bumilis sa isang bagay na tinatawag na unang pag-ibig.)
(I really want to know what that feels like.)
(Gusto ko talagang malaman kung ano ang pakiramdam na iyon.)
(But there’s no point overthinking it.)
(Pero wala namang saysay na isipin pa ito nang sobra.)
(Someone like Ko doesn’t really want much.)
(Ang isang taong tulad ni Ko ay hindi talaga naghahangad ng marami.)
Ko, I’m going to see your dad at the market.
Ko, pupuntahan ko ang tatay mo sa palengke.
Watch the house for me.
Bantayan mo ako sa bahay.
Okay. See you later, Mom.
Sige. Magkikita tayo mamaya, Nay.
(Someone like Ko only cares about one thing.)
( Iisa lang ang pinapahalagahan ng isang taong tulad ni Ko.)
(Having fun!)
(Nagkakaroon ng kasiyahan!)
Guys, Majin Buu is awesome. Look.
Mga kasama, ang galing ni Majin Buu. Tingnan mo.
You should read Slam Dunk with me.
Dapat mong basahin ang Slam Dunk kasama ko.
No way. Read it by yourself, Augar.
Hindi pwede. Basahin mo 'yan mag-isa, Augar.
Right, Ko?
Right, Ko?
Yeah. You can read it alone.
Oo. Mababasa mo ito nang mag-isa.
We’re Saiyans, right, August?
Mga Saiyan tayo, 'di ba, Agosto?
Ow! Damn it!
Naku! Susmaryosep!
What the heck?
Ano ba 'to?
So someone finally moved in next door?
Kaya may lumipat na pala sa katabing bahay?
I don’t know.
Hindi ko alam.
I heard someone moved in two weeks ago, but haven’t seen them move their stuff in yet.
Nabalitaan kong may lumipat dito dalawang linggo na ang nakalipas, pero hindi ko pa sila nakikitang naglilipat ng mga gamit nila.
Holy shit!
Susmaryosep!
It’s really good.
Maganda talaga.
Try some.
Subukan mo.
You have it. I’m gonna read my manga.
Meron ka niyan. Babasahin ko ang manga ko.
Nnngh...
Nnngh...
Jeez.
Naku!
Stretching so loud the whole neighborhood can hear you.
Sa sobrang lakas ng pag-unat mo, maririnig ka ng buong kapitbahayan.
I’m your neighbor.
Kapitbahay mo ako.
Is there anything I can help with?
Mayroon ba akong maitutulong?
You’ve got a lot of stuff.
Ang dami mong gamit.
Yeah, we do.
Oo, ginagawa namin.
What’s the neighbor doing, Mom?
Anong ginagawa ng kapitbahay, Nay?
What? Can’t you tell?
Ano? Hindi mo ba masabi?
They’re moving in.
Lumilipat na sila.
Maybe they’re free during the Songkran break,
Siguro libre sila sa bakasyon ng Songkran,
so they decided to move in now.
kaya napagdesisyunan nilang lumipat na ngayon.
If you need anything, let me know.
Kung may kailangan ka, ipaalam mo sa akin.
I live right over there.
Doon lang ako nakatira.
Don’t ask me. Go ask your dad.
Huwag mo akong tanungin. Sige, tanungin mo ang tatay mo.
Thank you so much for helping.
Maraming salamat sa pagtulong.
Dad literally knows everyone in this neighborhood.
Kilalang-kilala talaga ni Papa ang lahat ng tao sa lugar na ito.
Already being friendly on day one.
Nagiging palakaibigan na rin sa unang araw pa lang.
Ah! Looks like you want to help.
Ah! Mukhang gusto mong tumulong.
That’s my boy. My sweet boy.
Anak ko iyan. Ang aking mabait na anak.
Go help them out.
Tulungan mo sila.
- Go on. - What?
- Sige. - Ano?
- Help them move in. - I’m not helping.
- Tulungan mo silang lumipat. - Hindi ako tumutulong.
Looks like the neighbors have a kid your age.
Mukhang may anak ang mga kapitbahay na kasing-edad mo.
You two could be friends.
Pwede kayong maging magkaibigan.
Friends?
Mga kaibigan?
Someone like Ko doesn’t just become friends with anyone.
Ang isang tulad ni Ko ay hindi basta-basta nakikipagkaibigan sa kahit kanino.
If they want to be friends with me, they have to come to me first.
Kung gusto nila akong maging kaibigan, kailangan nila akong lapitan muna.
Ah! “Someone like Ko,” huh?
Ah! “Someone like Ko,” huh?
Yeah. Someone like Ko.
Oo. Isang taong katulad ni Ko.
And someone like Ko will sweep the floor for me.
At isang taong tulad ni Ko ang magwawalis ng sahig para sa akin.
Do it.
Gawin mo.
Hurry up.
Bilisan mo.
Here. Let me get that.
Heto. Hayaan mong intindihin ko.
Thanks, son.
Salamat, anak.
Hey!
Hoy!
Hey.
Hoy.
You just swept me.
Niloko mo lang ako.
You asked me to sweep the floor.
Inutusan mo akong magwalis ng sahig.
Get back inside.
Bumalik ka sa loob.
Come on.
Tara na.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Sweeping.
Pagwawalis.
That dude doesn’t look friendly.
Mukhang hindi palakaibigan ang lalaking 'yon.
I don’t like his vibe at all.
Hindi ko talaga gusto ang vibe niya.
You sure you don’t?
Sigurado ka bang hindi?
You’ve been talking about him since before Augar even broke a sweat.
Pinag-uusapan mo na siya simula pa noong bago pa man pagpawisan si Augar.
Yeah. If I didn’t know better, I’d think you were his fan.
Oo. Kung hindi ko lang alam, iisipin kong tagahanga ka niya.
His fan, my ass!
Ang tagahanga niya, grabe!
Someone like Ko doesn’t become anyone’s fan.
Ang isang tulad ni Ko ay walang magiging tagahanga.
No surprise there.
Walang sorpresa doon.
August, you bastard.
Agosto, bastos ka.
If you met him, you’d get what I mean.
Kung makilala mo siya, maiintindihan mo ang ibig kong sabihin.
What are you practicing so hard for, Augar?
Bakit ka nagpapraktis nang husto, Augar?
We’re in 10th grade now.
Nasa ika-10 baitang na kami ngayon.
You should start taking things seriously.
Dapat mong simulan ang seryosohin ang mga bagay-bagay.
I want to make the school team.
Gusto kong mapabilang sa team ng paaralan.
Then it’s on to the national team.
Pagkatapos ay papunta na ito sa pambansang koponan.
And you, August? What are you gonna—
At ikaw, August? Ano ang gagawin mo—
We’re in 10th grade now. Be serious.
Nasa ika-10 baitang na tayo ngayon. Magseryoso ka.
Serious, my ass!
Grabe, ang sungit ko!
You’re still reading manga.
Nagbabasa ka pa rin ng manga.
Yeah.
Oo.
Because I’m gonna win the Dragon Ball Biggest Fan trophy.
Dahil ako ang mananalo ng Dragon Ball Biggest Fan trophy.
Dragon Ball Biggest Fan?
Pinakamalaking tagahanga ng Dragon Ball?
Gosh.
Naku!
I’m sick of serious people.
Sawang-sawa na ako sa mga taong seryoso.
You guys are no fun.
Hindi kayo nakakatuwa.
You should take things more seriously.
Dapat mong seryosohin ang mga bagay-bagay nang mas seryoso.
We’re in 10th grade now, Ko.
Grade 10 na tayo ngayon, Ko.
Right.
Tama.
Watch me.
Bantayan mo ako.
A fluke.
Isang aksidente.
Let’s go get some ice cream.
Tara, bumili tayo ng ice cream.
If you want some, come with me. My treat.
Kung gusto mo, sumama ka sa akin. Ang saya ko.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
So you don’t want that Dragon Ball Biggest Fan trophy anymore?
Kaya ayaw mo na ng Dragon Ball Biggest Fan trophy na 'yan?
If it’s meant to be mine, I don’t need to try that hard.
Kung akin naman talaga 'to, hindi ko na kailangang magsikap pa nang husto.
Come on, Augar.
Sige na, Auger.
Yeah. Hey, hold on to this for me.
Oo. Hoy, hawakan mo ito para sa akin.
Wait up!
Maghintay ka!
Catch up with me if you can, Augar, August.
Habulin mo ako kung kaya mo, Augar, August.
Of course, I can.
Siyempre, kaya ko.
Let’s do a wheelie.
Mag-wheelie tayo.
Let’s do it.
Gawin natin.
You can bring the rest here.
Pwede mo namang dalhin dito ang iba.
Dad.
Tatay.
I’m getting ice cream from Uncle’s shop.
Bumibili ako ng ice cream sa tindahan ni Tiyo.
Don’t forget to pay before you leave.
Huwag mong kalimutang magbayad bago ka umalis.
Ko!
WHO!
You still haven’t paid me back for last time.
Hindi mo pa rin ako binabayaran noong nakaraan.
You’ve already hit your limit for the week.
Naabot mo na ang limitasyon mo para sa linggong ito.
Let’s go swimming tomorrow.
Mag-swimming tayo bukas.
Nah. I’m afraid I’ll get darker.
Hindi. Natatakot akong umitim.
But I’m not.
Pero hindi ako.
Suit yourself.
Mag-ayos ka.
See you.
Magkita tayo.
Wow!
Naku!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
What? Nothing.
Ano? Wala.
I’m just walking home.
Naglalakad lang ako pauwi.
Are we close? Why talk to me so casually?
Close ba tayo? Bakit kaswal mo akong kausapin?
7TH GRADE (All my life, I’ve only had two close friends: Augar and August.)
IKA-7 BAITANG (Sa buong buhay ko, dalawa lang ang matalik kong kaibigan: sina Augar at August.)
Ko!
WHO!
Catch up with us if you can!
Habulin mo kami kung kaya mo!
(Nothing to adjust to.)
(Walang dapat i-adjust.)
(Nothing to worry about.)
(Walang dapat ipag-alala.)
(We always have so much fun together!)
(Ang saya-saya natin palagi kapag magkasama tayo!)
Come on!
Tara na!
Attack the opponent!
Atakihin ang kalaban!
What?
Ano?
Your character’s overpowered.
Sobrang lakas ng karakter mo.
How am I supposed to beat that?
Paano ko ba dapat malampasan 'yan?
No, no, no, no.
Hindi, hindi, hindi, hindi.
Don’t make excuses, kiddo.
Huwag kang gumawa ng dahilan, bata.
And what are you supposed to call me?
At ano ang dapat mong itawag sa akin?
All right, Boss Ko.
Sige, Boss Ko.
Very good.
Napakagaling.
You can have them back.
Maaari mo silang makuha pabalik.
Ko.
Ako nga.
The teacher put me in charge.
Ako ang inatasan ng guro na mamahala.
Keep it down, or I’m writing your name up.
Ibaba mo lang, kung hindi ay isusulat ko ang pangalan mo.
“Keep it down, or I’m writing your name up.”
"Ibaba mo lang, kung hindi ay isusulat ko ang pangalan mo."
Ko!
WHO!
I’m just teasing.
Nang-aasar lang ako.
Let’s keep playing.
Ituloy natin ang paglalaro.
176.
176.
[GRADE 7, CLASS 8]
[BAITANG 7, BAITANG 8]
Hello, sir.
Kumusta, ginoo.
171.
171.
Wow, you boys are studying really hard.
Naku, ang hirap talaga mag-aral ng mga bata.
Take a break and have some watermelon.
Magpahinga ka muna at kumain ng pakwan.
Shh. I’m concentrating.
Shh. Nagko-concentrate ako.
Ah.
Ah.
All right, sorry.
Sige, pasensya na.
I won’t bother you boys anymore.
Hindi ko na kayo guguluhin pa, mga bata.
Ice cream!
Sorbetes!
Uncle!
Tiyo!
Uncle, slow down!
Tiyo, dahan-dahan lang!
Ice cream!
Sorbetes!
Can I get the coconut milk flavor?
Pwede ko bang makuha ang lasa ng gata ng niyog?
Whoa! Those little punks.
Naku! Ang mga maliliit na punk na 'yan.
They’re not studying.
Hindi sila nag-aaral.
They’re reading comic books.
Nagbabasa sila ng mga komiks.
When you get home, I’m gonna whoop your ass.
Pag-uwi mo, sasampalin kita sa puwet.
155. 8TH GRADE
155. IKA-8 BAITANG
Hello, sir.
Kumusta, ginoo.
[MONDAY, MAY 18, 1998]
[LUNES, MAYO 18, 1998]
Ow!
Naku!
Sir, are you mad at me or something?
Ginoo, galit ka ba sa akin o ano?
175.
175.
What’s his problem?
Ano ang problema niya?
9TH GRADE
IKA-9 NA BAITANG
It’s already the second semester of 9th grade.
Ikalawang semestre na ngayon ng ika-9 na baitang.
I finally get to transfer away from you guys.
Sa wakas makakapag-transfer na rin ako palayo sa inyo.
Hey!
Hoy!
Don’t say that, August.
Huwag mong sabihin 'yan, Agosto.
You have to stay with us forever.
Kailangan mong manatili sa amin habangbuhay.
I’m kidding.
Nagbibiro lang ako.
Do you think we’ll end up in the same class in 10th grade?
Sa tingin mo ba magkakaklase tayo sa iisang baitang?
Of course.
Siyempre.
How can you be so sure?
Paano ka nakakasiguro?
We’ve taken the same exams every semester and gotten the exact same scores.
Pare-pareho lang ang mga pagsusulit namin kada semester at pare-pareho lang naman ang mga nakuha naming marka.
Wow. What a coincidence.
Naku. Nagkataon naman.
Coincidence, my ass.
Nagkataon lang, naku.
You copy his answers every time.
Kinokopya mo ang mga sagot niya sa bawat pagkakataon.
True.
Totoo.
And I’m not even smart, so maybe we should find some smarter friends.
At hindi nga ako matalino, kaya siguro dapat tayong maghanap ng mas matatalinong kaibigan.
I bet we’ll meet some in 10th grade.
Sigurado akong magkikita tayo sa ika-10 baitang.
So in 10th grade, we move from this building to that one.
Kaya noong ika-10 baitang, lumipat kami mula sa gusaling ito patungo sa gusaling iyon.
And we start calling teachers “instructors,” right?
At sisimulan na nating tawagin ang mga guro na "mga instruktor," tama ba?
But why?
Pero bakit?
Hey, and another thing.
Uy, at isa pang bagay.
Have you noticed how cute the 10th graders got?
Napansin mo ba kung gaano ka-cute ang mga estudyante sa ika-10 baitang?
Totally different from when they were in 9th grade.
Ibang-iba talaga kumpara noong sila ay nasa ika-9 na baitang.
Dang!
Maputla!
I’m gonna love this!
Magugustuhan ko ito!
(That’s right. It sounded so fun.)
(Tama. Parang ang saya-saya.)
It sounds freaking fun!
Ang saya-saya pakinggan!
(Until I met this guy.)
(Hanggang sa nakilala ko ang lalaking ito.)
What’s your problem?
Ano ang problema mo?
Didn’t you say you were walking home?
Hindi ba't sinabi mong maglalakad ka pauwi?
Hey, keep this in mind.
Uy, tandaan mo ito.
I run this neighborhood.
Ako ang namamahala sa kapitbahayan na ito.
People are trying to catch a snake at the alley entrance. Go help them.
May mga taong sumusubok manghuli ng ahas sa pasukan ng eskinita. Tulungan mo sila.
Hey, are you trying to bug me?
Hoy, sinusubukan mo ba akong guluhin?
He’s gonna learn his lesson.
Matututunan niya ang leksyon niya.
Damn it.
Sumpa man.
Shit! A snake! A snake!
Tae! Isang ahas! Isang ahas!
A snake!
Isang ahas!
Oh. It’s just a stick.
Ah. Patpat lang 'yan.
Yeah.
Oo.
Let’s go, Augar.
Tara na, Auger.
Nothing’s stopping Ko today.
Walang makakapigil kay Ko ngayon.
Come on.
Tara na.
I’m gonna shine bright.
Magniningning ako nang maliwanag.
Ko!
WHO!
Yes?
Oo?
Don’t go yet. Come here first.
Huwag ka munang umalis. Dito ka muna.
What is it, Mom?
Ano 'yon, Nay?
I need to ask you something.
May kailangan akong itanong sa iyo.
Can you buy the things on this list for me?
Maaari mo bang bilhin ang mga bagay na nasa listahang ito para sa akin?
What? No way. I’m going to play water fights.
Ano? Hindi pwede. Maglalaro ako ng water fights.
My friends are waiting.
Naghihintay na ang mga kaibigan ko.
Oh, come on. It’ll only take a minute.
Ah, sige na. Sandali lang 'yan.
Then you’ll go play with the boys till late at night anyway.
Tapos makikipaglaro ka pa rin sa mga lalaki hanggang gabi.
Yeah, you’re right, ma’am.
Oo, tama ka, ginang.
He’s too attached to us.
Masyado siyang naaapektuhan sa amin.
Exactly.
Eksakto.
Please?
Pakiusap?
My handsome son?
Ang gwapo kong anak?
Hey.
Hoy.
Why don’t you invite him along?
Bakit hindi mo siya imbitahan?
You guys could be friends.
Pwede kayong maging magkaibigan.
Nope. I already have enough friends.
Hindi. Marami na akong kaibigan.
Just wait a minute.
Sandali lang.
Sure.
Sigurado.
Augar, give me a sec.
Augar, sandali lang.
I’m gonna go buy stuff for this madam.
Bibili ako ng mga gamit para dito, ma'am.
I’m used to it, ma’am.
Sanay na ako, ma'am.
Don’t splash me. Don’t splash me.
Huwag mo akong saboyin. Huwag mo akong saboyin.
Don’t splash me.
Huwag mo akong sabuyan.
Uncle, did you do something illegal?
Tiyo, may ginawa ka bang ilegal?
What are you talking about, Ko?
Ano ba ang pinagsasabi mo, Ko?
You’ve been served, sir.
Napagsilbihan ka na, ginoo.
Mm, that’s strange.
Mmm, kakaiba 'yan.
What’s strange, Uncle?
Anong kakaiba, Tiyo?
It’s for Tom Yum Kung that my mom likes to make.
Para sa Tom Yum Kung ang gustong gawin ng nanay ko.
It’s strange because that boy bought the exact same ingredients as you.
Kakaiba kasi yung batang 'yun na bumili rin ng mga sangkap na kapareho mo.
Hey.
Hoy.
Did you follow me here?
Sinundan mo ba ako dito?
Why are you wearing the same shirt as me?
Bakit pareho tayo ng suot mong damit?
And why are you making Tom Yum Kung just like my mom? Huh?
At bakit mo ginagawa ang Tom Yum Kung na parang ginagawa ng nanay ko? Ha?
My mom asked me to buy the ingredients for her.
Pinabili ako ni mama ng mga sangkap para sa kanya.
And stop talking to me like that, Ko.
At tigilan mo na ang pagsasalita sa akin ng ganyan, Ko.
Good.
Mabuti.
So you know my name.
Kaya alam mo na ang pangalan ko.
That means you know this is Ko’s territory.
Ibig sabihin alam mong teritoryo ito ni Ko.
The uncle literally just said your name.
Literal na binanggit ng tiyuhin ang pangalan mo.
Hey, don’t fight. You’re neighbors.
Hoy, huwag kayong mag-away. Magkapitbahay kayo.
Get along, you two.
Magkasundo kayong dalawa.
Get along.
Magkasundo kayo.
Stop bickering.
Tumigil ka na sa pagtatalo.
Here, sir.
Narito, ginoo.
Thanks.
Salamat.
Bye, Uncle.
Paalam, Tiyo.
Wait, Ko.
Wait, Ko.
Yeah, Uncle?
Oo, Tiyo?
Did you forget something?
May nakalimutan ka ba?
Oops. Almost did.
Naku. Muntik ko nang gawin.
Hey.
Hoy.
Yes?
Oo?
Your change.
Ang iyong sukli.
Oh. Thank you.
Ah. Salamat.
See you, Uncle.
Magkita tayo, Tiyo.
Please don’t splash me.
Huwag mo akong sabunutan.
Don’t splash me. Please, don’t.
Huwag mo akong sabuyan ng tubig. Pakiusap, huwag.
I’m bringing stuff home for my mom.
Magdadala ako ng mga gamit pauwi para kay mama.
Please don’t splash me.
Huwag mo akong sabunutan.
Go ahead. Shoot.
Sige. Barilin mo.
Bummer! I just ran out of water.
Sayang! Naubusan na lang ako ng tubig.
Oh!
Naku!
Please don’t splash me.
Huwag mo akong sabunutan.
Don’t splash me.
Huwag mo akong sabuyan.
Please don’t.
Huwag naman sana.
Whoa.
Naku!
Please don’t splash me.
Huwag mo akong sabunutan.
Don’t splash me.
Huwag mo akong sabuyan.
No water. No powder.
Walang tubig. Walang pulbos.
Please don’t.
Huwag naman sana.
What?
Ano?
Please don’t splash me.
Huwag mo akong sabunutan.
Spare me, please.
Patawarin mo ako, pakiusap.
Gosh.
Naku!
Hey!
Hoy!
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
I got powder in my eyes.
Nalagyan ako ng pulbos sa mga mata ko.
I can’t wipe it off with my dirty hands.
Hindi ko ito mapunasan gamit ang maruruming kamay ko.
Let me.
Hayaan mo ako.
Keep your eyes closed.
Panatilihing nakapikit ang iyong mga mata.
No, that’s enough.
Hindi, tama na.
A little more.
Kaunti pa.
All right.
Sige.
Stop shaking your head.
Tigilan mo na ang pag-iling ng ulo mo.
Here.
Dito.
You okay now?
Ayos ka lang ba ngayon?
If you’re gonna join a water fight, you need to be more careful.
Kung sasali ka sa isang water fight, kailangan mong maging mas maingat.
You’ve gotta protect yourself, like Ko here.
Kailangan mong protektahan ang iyong sarili, tulad ni Ko rito.
What?
Ano?
Don’t look at me like that.
Huwag mo akong tingnan nang ganyan.
I’m still dry because everyone around here respects my authority.
Tuyo pa rin ako dahil nirerespeto ng lahat ng tao rito ang awtoridad ko.
Now, where’s my thank you?
Ngayon, nasaan na ang pasasalamat ko?
Thank you.
Salamat.
Good.
Mabuti.
I’m taking off then.
Aalis na ako kung ganoon.
See you.
Magkita tayo.
Get on.
Sakay na.
Hurry up before I change my mind.
Bilisan mo bago pa magbago ang isip ko.
What about my bike?
Kumusta naman ang bisikleta ko?
Just leave it here. Nobody’s gonna steal it.
Iwan mo na lang dito. Walang magnanakaw niyan.
I know every house in this neighborhood.
Kilala ko ang bawat bahay sa lugar na ito.
- Uncle Toey. - Yeah, Ko?
- Tiyo Toey. - Oo, Ko?
Can I leave this bike with you for now?
Maaari ko bang iwan muna sa iyo itong bisikleta?
Sure.
Sigurado.
He’ll come get it later.
Kukunin niya 'yan mamaya.
All set.
Handa na ang lahat.
No, no, no, no, no.
Hindi, hindi, hindi, hindi, hindi.
Someone like Ko doesn’t just give people rides that easily.
Ang isang tulad ni Ko ay hindi basta-basta nagbibigay ng sakay sa mga tao nang ganoon kadali.
Come on.
Tara na.
Let’s go, boy.
Tara na, bata.
Go, go, go!
Pumunta, pumunta, pumunta!
Pedal faster.
Mas mabilis na magpedal.
Speed up, turtle.
Bilisan mo, pagong.
All your ingredients are here, ma’am.
Nandito na lahat ng sangkap mo, ma'am.
Wow.
Naku!
Thank you.
Salamat.
I’m heading out now.
Aalis na ako ngayon.
Look at you.
Tingnan mo.
Always so quick with stuff like this.
Ang bilis talaga palagi pagdating sa mga ganitong bagay.
Hey. Take care of yourself, okay?
Uy. Ingatan mo ang sarili mo, ha?
Songkran can get dangerous.
Maaaring maging mapanganib ang Songkran.
Nothing’s more dangerous than Ko, ma’am.
Wala nang mas mapanganib pa kay Ko, ma'am.
I’m hot, awesome, and dangerous.
Maganda ako, maganda, at mapanganib.
Gosh. Like father, like son.
Naku. Parang ama, parang anak.
Neither of them ever likes staying home.
Kahit sino sa kanila ay hindi kailanman gustong manatili sa bahay.
They just love going out.
Mahilig lang silang lumabas.
When’s he coming back though?
Kailan pa siya babalik?
No idea.
Walang ideya.
He’s probably out drinking with the sailor uncles who stayed ashore.
Malamang ay nakikipag-inuman siya sa mga tiyuhin ng mandaragat na nanatili sa pampang.
Ah.
Ah.
Then I’ll come back later and keep you company.
Saka babalik ako mamaya at sasamahan kita.
I’m off now.
Alis na ako.
Okay.
Sige.
Bye-bye.
Paalam.
Take care of yourself.
Ingatan mo ang sarili mo.
Yeah.
Oo.
Don’t be naughty.
Huwag kang maging makulit.
Yes, ma’am.
Opo, ​​ginang.
I’m not stealing it.
Hindi ko ito ninanakaw.
Let’s just call it payment for washing that dude’s face.
Sabihin na lang nating kabayaran 'yon para sa paghuhugas ng mukha ng lalaking 'yon.
But one orange isn’t gonna cut it.
Pero hindi sapat ang isang dalandan.
Tada!
Pagkatapos!
Boss Ko finally has his own room.
Sa wakas ay may sarili nang kwarto si Boss Ko.
Boss Ko isn’t a kid anymore.
Hindi na bata si Boss Ko.
Congratulations, Boss Ko.
Binabati kita, Boss Ko.
But we’ve both had our own rooms since 5th grade.
Pero pareho na kaming may kanya-kanyang kwarto simula pa noong grade 5.
Smack your mouth for that, Augar.
Sampalin mo ang bibig mo diyan, Augar.
Don’t tease the boss.
Huwag mong kulitin ang boss.
If the opposite room belongs to that new boy, Ko won’t be able to stand it.
Kung ang kabilang kwarto ay sa bagong batang iyon, hindi ito matitiis ni Ko.
Just forget about that for now.
Kalimutan mo na lang muna 'yan sa ngayon.
There’s something important waiting for us.
May importanteng bagay na naghihintay sa atin.
What did you bring?
Ano ang dala mo?
Here.
Dito.
Shit!
Tae! / Kadiri!
Don’t! My mom can see.
Huwag! Nakikita ng nanay ko.
Just take a look first.
Tingnan mo na lang muna.
Let me see that.
Tingnan ko iyan.
Crap!
Kalokohan!
What are you boys doing?
Anong ginagawa ninyo mga lalaki?
I just came to ask if anyone wants to go out on the boat with me.
Nagtanong lang ako kung may gustong sumama sa akin sa pagsakay sa bangka.
Okay. I’ll just leave then.
Sige. Aalis na lang ako.
Don’t let your mom know.
Huwag mong ipaalam sa nanay mo.
Keep it safe.
Panatilihin itong ligtas.
Hey.
Hoy.
Nothing.
Wala.
Damn you, Augar.
Sumpa ka, Augar.
I’m sorry.
Pasensya na.
I’ll just keep it to myself then.
Itatago ko na lang ito sa sarili ko kung ganoon.
I was just afraid you guys would be bored.
Natatakot lang ako na baka magsawa kayo.
I’m telling you, my dad isn’t gonna stop teasing me.
Sinasabi ko na nga ba, hindi titigil ang tatay ko sa pang-aasar sa akin.
You’re gonna have your private room for only a day, big boss.
Magkakaroon ka lang ng pribadong kwarto nang isang araw, big boss.
Isn’t that good?
Hindi ba maganda 'yan?
You get frightened easily, Ko.
Madali kang matakot, Ko.
Have you ever heard?
Narinig mo na ba?
The first night you sleep alone…
Sa unang gabi na matutulog kang mag-isa...
it will come to test how strong your heart is to see if you’re ready.
Darating ito para subukin kung gaano katatag ang puso mo kung handa ka na ba.
Who are you?
Sino ka?
I don’t know either.
Hindi ko rin alam.
Stop it, Augar!
Tumigil ka nga, Auger!
I shouldn’t have brought you guys up here.
Hindi ko dapat kayo dinala rito.
What a mistake!
Anong laking pagkakamali!
But you only have us.
Pero kami lang ang meron ka.
Hey.
Hoy.
All right. I’m sorry.
Sige. Pasensya na.
I’m supposed to feel sorry.
Dapat akong makaramdam ng awa.
But I haven’t done anything wrong, big boss.
Pero wala naman akong ginawang masama, boss.
Nobody’s home?
Walang tao sa bahay?
I’m not sure. I think so.
Hindi ako sigurado. Sa tingin ko oo.
Do you know the owner?
Kilala mo ba ang may-ari?
Can I leave this with you?
Maaari ko bang iwan ito sa iyo?
I still have another delivery to make.
May isa pa akong kailangang i-deliver.
Thanks a lot, kid.
Maraming salamat, bata.
That’s my name.
Iyan ang pangalan ko.
Let me put this away first.
Hayaan mo munang itabi ko ito.
What now?
Ano ngayon?
Just a sec.
Sandali lang.
What did Dad order?
Ano ang inorder ni Tatay?
[RECIPIENT: KO]
[TAGATANGGAP: KO]
I bet he was too embarrassed to use his own name.
Sigurado akong nahihiya siyang gamitin ang sarili niyang pangalan.
[AUNTIE PEN’S SHOP]
[Tindahan ng Tita Pen]
Look!
Tingnan mo!
So? Do I look good?
Kaya? Maganda ba ang itsura ko?
Wow. You sure do.
Wow. Talagang oo.
You’re blinding us over here.
Binubulag mo kami rito.
I can’t believe we’ll be in 10th grade.
Hindi ako makapaniwala na mag-i-10th grade na tayo.
We need to build a bigger gang now
Kailangan nating bumuo ng mas malaking gang ngayon
since some of our people transferred schools.
simula nang lumipat ng paaralan ang ilan sa ating mga kababayan .
I just wanna smack them in the head.
Gusto ko na lang silang sampalin sa ulo.
Before you build a new gang,
Bago ka magtayo ng bagong gang,
how about learning how to button your shirt properly first?
Paano kaya kung matutunan muna kung paano maayos na ibuteno ang iyong damit?
By the way, where does your neighbor go to school?
Siya nga pala, saan nag-aaral ang kapitbahay mo?
I don’t know.
Hindi ko alam.
I don’t know his name, his age,
Hindi ko alam ang pangalan niya, ang edad niya,
or anything about him.
o kahit ano tungkol sa kanya.
Are you guys really neighbors?
Magkapitbahay ba talaga kayo?
I don’t need to know him. I don’t like him.
Hindi ko siya kailangang kilalanin. Ayoko sa kanya.
What about you, Augar?
Kumusta ka naman, Augar?
You keep asking about him.
Paulit-ulit mo siyang tinatanong tungkol sa kanya.
You like him or something?
May gusto ka ba sa kanya o ano?
Like him, my ass.
Gaya niya, ang sungit ko.
I’ve only seen him from a distance.
Nakikita ko lang siya mula sa malayo.
I haven’t even talked to him.
Hindi ko pa nga siya nakakausap.
Hey, you need the uniform accessories too.
Uy, kailangan mo rin ng mga aksesorya ng uniporme.
Don’t take forever.
Huwag mong kunin habangbuhay.
All right. I’ll go pay now.
Sige. Magbabayad na ako.
After you finish here, come with me.
Pagkatapos mo rito, sumama ka sa akin.
I’ve got a very important mission.
Mayroon akong napakahalagang misyon.
Hey.
Hoy.
Why don’t you use a stick?
Bakit hindi ka gumamit ng patpat?
It’s my first time buying. I’m sorry.
First time ko lang bumili. Pasensya na.
Why are you apologizing?
Bakit ka humihingi ng tawad?
You didn’t do anything wrong.
Wala kang ginawang mali.
I’ve never bought one on my own before.
Hindi pa ako nakabili nito nang mag-isa dati.
I see.
Nakikita ko.
Here. Use the stick and hook it like this.
Heto. Gamitin ang patpat at ikabit ito nang ganito.
Thank you.
Salamat.
Are you new?
Bago ka ba?
I don’t think I’ve seen you before.
Parang hindi pa kita nakikita dati.
No. I’ve been going to the same school as you, Augar.
Hindi. Kapareho mo lang ng paaralan ang pinaaaral ko , Augar.
Hm?
Hm?
You know my name?
Alam mo ba ang pangalan ko?
Of course.
Siyempre.
You competed for the school basketball team in 9th grade.
Sumali ka sa koponan ng basketball ng paaralan noong ika-9 na baitang.
Ah, you’re right.
Ah, tama ka.
What’s your name?
Ano ang pangalan mo?
Achi.
Doon.
Okay, Achi.
Sige, Achi.
I promise I’ll recognize you next time.
Pangako, kikilalanin kita sa susunod.
You can come say hi to me anytime.
Pwede mo akong kamustahin anumang oras.
See you.
Magkita tayo.
Let’s see if we end up in the same class.
Tingnan natin kung magkikita tayo sa iisang klase.
We’ve arrived.
Nakarating na kami.
So, this is the school supplies you were talking about?
So, ito pala yung mga gamit sa eskwela na sinasabi mo?
Yeah! These are the school supplies I can’t live without.
Oo! Ito ang mga gamit sa paaralan na hindi ko kayang mabuhay nang wala.
Gosh.
Naku!
I seriously can’t with you.
Hindi ko talaga kaya 'to kasama ka.
Hey!
Hoy!
That guy!
Yung lalaking 'yun!
The new kid next door.
Ang bagong batang kasama sa bahay.
Damn.
Susmaryosep.
He’s pretty good-looking.
Guwapo naman siya.
How about we corner him and threaten him into joining our gang?
Paano kung kurutin natin siya at takutin na sasali sa gang natin?
If he says no, we’ll smack him with this thick book.
Kapag sinabi niyang hindi, hahampasin natin siya ng makapal na librong ito.
That’s your genius plan?
Iyan ba ang matalino mong plano?
Look at what he’s holding.
Tingnan mo nga ang hawak niya.
He’ll crack your head open before you even start threatening him.
Babasagin ka niya bago mo pa man siya simulang pagbantaan.
Shit.
Tae. / Tae.
Does he go to a technical school?
Nag-aaral ba siya sa isang teknikal na paaralan?
What kind of nonsense is that?
Anong klaseng kalokohan 'yan?
Someone like Ko would never let that guy join our gang.
Hinding-hindi hahayaang sumali sa gang namin ang isang tulad ni Ko .
Our gang only accepts real ones.
Mga tunay lang ang tinatanggap ng barkada namin.
And the dude carrying a steel ruler is a robot? Dumbass.
At ang lalaking may dalang bakal na ruler ay robot? Bobo.
Augar, slap your mouth.
Augar, sampalin mo yang bibig mo.
How could you talk to Boss Ko like that?
Paano mo nagawang magsalita nang ganyan kay Boss Ko?
Enough already.
Tama na.
Looks like I’ll have to teach him a lesson.
Mukhang kailangan ko siyang turuan ng leksyon.
What kind of lesson do you think Ko’s teaching him?
Anong klaseng aral sa tingin mo ang itinuturo sa kanya ni Ko?
Shhh.
Sshhh. / ...
Gang members don’t question each other.
Hindi nagtatanong ang mga miyembro ng gang.
All right.
Sige.
Get me a copy of One Piece.
Bigyan mo ako ng kopya ng One Piece.
One Piece, my foot.
One Piece, paa ko.
Read Dragon Ball with me.
Samahan mo akong magbasa ng Dragon Ball.
But I wanna read One Piece.
Pero gusto ko talagang basahin ang One Piece.
Hey!
Hoy!
Watch it!
Panoorin mo!
Be more careful next time.
Maging mas maingat sa susunod.
Were you just calling me?
Tinawagan mo ba ako kanina?
No!
Hindi!
I was calling my friend.
Tinawagan ko ang kaibigan ko.
Where’d he go?
Saan siya pumunta?
When I find him, I’m gonna smack him in the head.
Kapag nahanap ko siya, sasampalin ko siya sa ulo.
What’s his deal?
Ano ang kasunduan niya?
Can I have some of your ice cream?
Maaari ba akong makahingi ng ilan sa iyong ice cream?
Eat your own.
Kainin mo ang sarili mo.
What?
Ano?
What’s wrong, Boss Ko?
Anong problema, Boss Ko?
Didn’t you just teach that guy a lesson?
Hindi mo ba tinuruan ng leksyon ang lalaking 'yon?
Why are you sitting here looking all down now?
Bakit ka nakaupo rito at nakatingin sa ibaba ngayon?
Exactly.
Eksakto.
Maybe...
Siguro...
Maybe what?
Siguro ano?
Think before you talk.
Mag-isip muna bago magsalita.
Nothing.
Wala.
So what exactly did you do?
Kaya ano nga ba ang eksaktong ginawa mo?
Nothing!
Wala!
I went over there, but he was gone.
Pumunta ako roon, pero wala na siya.
- Ah!
- Ah!
Hey, I’ve been wondering this forever.
Hay, matagal ko na itong pinag-iisipan.
Why the hell do you guys always wear matching shirts?
Bakit ba lagi kayong nagsusuot ng magkaparehong damit?
We used to fight over clothes all the time.
Dati, lagi kaming nag-aaway dahil sa damit.
So my mom came up with a solution.
Kaya naman nakaisip ng solusyon ang nanay ko.
She bought us the same clothes and made us wear matching outfits.
Binilhan niya kami ng parehong damit at pinagsuot niya kami ng magkaparehong damit.
I’m used to it now.
Sanay na ako ngayon.
It’s convenient for me too.
Maginhawa rin ito para sa akin.
I just wear whatever he wears.
Kahit anong suot niya ay suot ko lang.
I don’t have to think about it.
Hindi ko na kailangang isipin 'yon.
Exactly.
Eksakto.
I see.
Nakikita ko.
Let’s head back.
Balik na tayo.
I wanna lie down on my fluffy bed in my new room.
Gusto ko nang humiga sa malambot kong kama sa bago kong kwarto.
Fine.
Ayos.
But tonight, don’t forget to say your prayers,
Pero ngayong gabi, huwag mong kalimutang magdasal,
or else...
o kung hindi...
Stop it, Augar.
Tigilan mo na 'yan, Auger.
I already forgot about that.
Nakalimutan ko na nga pala iyon.
Why’d you have to bring it up again?
Bakit mo pa kinailangang banggitin 'yan?
I’m gonna kick you!
Sisipain kita! / Sisipain kita!
You bastard!
Puro kalokohan!
Ko, I’m sorry.
Ko, I’m sorry.
Where are you guys going?
Saan kayo pupunta?
Damn you, Augar!
Sumpa ka, Augar!
Now it won’t leave my head.
Ngayon, hindi na ito maalis sa isip ko.
Gosh, I can’t take this anymore!
Naku, hindi ko na kaya 'to!
Wake up, Ko. It’s late.
Gumising ka na, Ko. Gabi na.
Hey!
Hoy!
Why were you secretly watching me last night?
Bakit mo ako palihim na binabantayan kagabi?
Ow!
Naku!
Ow, my arm.
Aray, ang braso ko.
When did I fall asleep?
Kailan ako nakatulog?
(I went out on the boat with your dad at dawn.)
(Sumama ako sa iyong tatay sa bangka nang madaling araw.)
(One of his workers took the day off.)
(Isa sa kanyang mga manggagawa ang nagbakasyon.)
(Today, your teacher’s making home visits before school starts.)
(Ngayon, bibisita ang guro ninyo sa bahay bago magsimula ang pasukan.)
(Behave yourself, Ko.)
(Umayos ka, Ko.)
Holy shit!
Susmaryosep!
[THAI LANGUAGE: GRADE 1]
[WIKA NG THAI: BAITANG 1]
[THAI LANGUAGE: GRADE 6]
[WIKA NG THAI: BAITANG 6]
Sir, you must be tired.
Ginoo, pagod ka siguro.
Here’s some water.
Narito ang kaunting tubig.
A troublemaker from 9th grade has turned into a better person.
Ang isang manggugulo mula sa ika-9 na baitang ay naging isang mas mabuting tao.
Of course, sir.
Siyempre naman, ginoo.
People can change.
Maaaring magbago ang mga tao.
Can I really believe that?
Maniniwala ba talaga ako diyan?
What kind of person do you think I am, sir?
Anong klaseng tao ako sa tingin mo, ginoo?
You’re reading Thai language books from Grades 1 through 9?
Nagbabasa ka ba ng mga libro sa wikang Thai mula Baitang 1 hanggang 9?
Sometimes, sir.
Minsan, ginoo.
There are lots of kids around here.
Maraming mga bata rito sa paligid.
I tutor them sometimes.
Tinuturuan ko sila paminsan-minsan.
Ko, my mom asked me to bring food over.
Ko, inutusan ako ng nanay ko na magdala ng pagkain.
I called out, but nobody answered.
Tinawagan ko, pero walang sumasagot.
The gate was open, so I just walked in.
Bukas ang gate, kaya pumasok na lang ako.
Are you Krittin’s neighbor?
Ikaw ba ang kapitbahay ni Krittin?
He’s my mom’s friend’s son. Don’t mind him.
Anak siya ng kaibigan ng nanay ko. Huwag mo siyang pansinin.
You can leave it there.
Pwede mo naman iwan doon.
I’ll tell my mom when she gets back.
Sasabihin ko kay mama pagbalik niya.
Thanks a lot.
Maraming salamat.
Hold on.
Kapit lang.
May I ask you something?
Maaari ba akong magtanong sa iyo?
What’s Krittin, everyone’s beloved Ko, like at home?
Kumusta si Krittin, ang minamahal na Ko ng lahat, sa bahay?
Um...
Isa...
Come on, sir.
Sige na, ginoo.
He just moved here.
Lumipat lang siya rito.
We’ve only known each other for a few days.
Ilang araw pa lang kaming magkakilala.
I’m asking him.
Tinatanong ko siya.
Well...
Aba...
He seems normal.
Mukhang normal lang siya.
He’s a good neighbor.
Mabuti siyang kapitbahay.
Oops!
Naku!
He’s always helping me out.
Lagi niya akong tinutulungan.
That’s enough.
Tama na iyan.
Ever since I moved here, I’ve seen him stay up late every night.
Simula nang lumipat ako rito, lagi ko na siyang nakikitang nagpupuyat tuwing gabi.
His light’s always on. I think he’s studying.
Laging bukas ang ilaw niya. Sa tingin ko ay nag-aaral siya.
Like Ko said, I just moved here.
Gaya ng sabi ni Ko, kalilipat ko lang dito.
I still don’t know much about him, so please excuse me.
Marami pa akong hindi alam tungkol sa kanya, kaya pagpasensyahan niyo na.
Goodbye, sir.
Paalam, ginoo.
See, sir?
Kita mo, ginoo?
People change.
Nagbabago ang mga tao.
I hope you don’t go back to your troublemaking ways once school starts.
Sana hindi ka na bumalik sa panggugulo mong gawain kapag nagsimula na ang pasukan.
Sir, would you like to stay and meet my parents?
Ginoo, gusto mo bang manatili at makilala ang mga magulang ko?
I don’t think so.
Sa tingin ko hindi.
I still have a lot more houses to visit.
Marami pa akong mga bahay na bibisitahin.
- Sure. - I’ll see you at school.
- Sige. - Magkikita tayo sa paaralan.
Of course, sir.
Siyempre naman, ginoo.
Okay?
Okay?
Yes.
Oo.
Goodbye, Mr. Kong.
Paalam, Ginoong Kong.
Bye.
Paalam.
Returning the plate?
Ibinabalik ang plato?
Mm.
Mm.
Thanks.
Salamat.
It’s alright. My mom made it.
Ayos lang. Si mama ang gumawa.
I mean...
Ibig kong sabihin...
what you told the teacher.
ang sinabi mo sa guro.
(Looks like this summer really is more special than all the summers before.)
(Mukhang mas espesyal talaga ang tag-init na ito kaysa sa mga nakaraang tag-init.)
When’s Dad gonna finish moving all the stuff over here?
Kailan matatapos ilipat ni Tatay lahat ng gamit dito?
I’m tired of going back and forth all the time.
Sawang-sawa na akong pabalik-balik sa paulit-ulit na pangyayari.
Just a few more days and we’ll be done.
Ilang araw na lang at matatapos na tayo.
(I don’t know if I should call it fate or something else.)
(Hindi ko alam kung dapat ko ba itong tawaging tadhana o iba pa.)
(I don’t know who could’ve arranged all this.)
(Hindi ko alam kung sino ang maaaring nag-ayos ng lahat ng ito.)
Oops.
Naku.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
(Maybe it’s just perfect timing.)
(Siguro tamang-tama lang talaga ang timing.)
I’m not stealing it.
Hindi ko ito ninanakaw.
Let’s just call it payment for washing that dude’s face.
Sabihin na lang nating kabayaran 'yon para sa paghuhugas ng mukha ng lalaking 'yon.
But one orange isn’t gonna cut it.
Pero hindi sapat ang isang dalandan.
Mom, have you seen a package for me?
Nay, may nakita ka bang pakete para sa akin?
I haven’t seen anything.
Wala akong nakita.
(Maybe it’s all just a coincidence.)
(Siguro nagkataon lang ang lahat.)
(But one thing’s for sure.)
(Pero isang bagay ang sigurado.)
(This summer, everything seems to be going Ko’s way.)
(Ngayong tag-init, tila maayos naman ang lahat para kay Ko.)
(I’m actually starting to get excited about high school.)
(Nagsisimula na talaga akong ma-excite sa high school.)
- Hi. My name’s Kanin Siritara. Or just Ko.
- Hi. My name’s Kanin Siritara. Or just Ko.
- Hey, that new guy’s getting beat up by some 11th graders.
- Uy, binubugbog 'yung bagong lalaking 'yun ng mga estudyante sa ika-11 baitang.
- What?
- Ano?
- What the hell?
- Ano ba 'to?
- I’ve already helped you twice now, you know.
Alam mo, dalawang beses na kitang natulungan .
- Come pick me up tomorrow, Ko Song.
- Sunduin mo ako bukas, Ko Song.
- Fine. I will.
- Sige. Gagawin ko.